---
title: Im Praktikum bei basimilch ist schmieren Ehrensache
header-image: photos/20160428_bettinas_praktikum_00.jpg
tags: [Praktikum, Käserei, Käse, Schmieren, Im Basi]
---
 
Im Januar nahm ich teil am [Lehrgang in Solidarlandwirtschaft], kurz
Solawi, und war bereit für Neues. Nach dreizehn Jahren an der Uni
wollte ich praktisch aktiv werden. Während dem Solawi-Lehrgang haben
wir den Hof im Basi besucht und von der gerade anlaufenden Kooperative
gehört. Begeistert von basimilch, und mit der Idee mich auf meinen
Alpsommer vorzubereiten, habe ich noch am gleichen Abend eine Anfrage
für ein Praktikum abgeschickt. Kaum eine Woche später stand ich das
erste Mal aufgeregt bereit.

[Lehrgang in Solidarlandwirtschaft]: http://www.solawi.ch/lehrgang/

{% include photo_small.html filename="20160428_bettinas_praktikum_01" caption="Bettinas Praktikum" %}
{% include photo_small.html filename="20160428_bettinas_praktikum_02" caption="Bettinas Praktikum" %}
{% include photo_small.html filename="20160428_bettinas_praktikum_03" caption="Bettinas Praktikum" %}

# Die Feinheiten des Käsens

Am Eingang zur Käsi werden die Schuhe gewechselt, der grosse weisse
Gummischurz umgebunden und ein Käppi aufgesetzt. Und dann tritt man
ein in eine andere Welt mit ihrer eigenen Sprache. Einlaben, Bruch
waschen, Ausrühren, Pressen, Drehen, Absäuren. Es braucht Zeit die
Worte zu hören, einzuordnen und immer besser zu begreifen. Und so habe
ich nun nach drei Monaten das Käsen für mich verstanden: Stellt Euch
ein Kochrezept von mehreren Seiten Länge vor, bei dem jeder kleinste
Handgriff seinen Sinn hat und vorgegeben ist. Das Rezept ist nirgends
aufgeschrieben, sondern ist im Gedächnis der Käser_in, die sich jede
Bewegung für ihre Käserei zurechtgelegt hat. Die Käser_in ist
Meisterin über ein ganzes Heer von Bakterien. Zu Abermillionen stehen
sie bereit, die Guten und die Schlechten. Mit der Wahl von Temperatur
und Zeit lässt sie die Guten so richtig aufleben, und die ungewollten
Bakterien werden mit für sie unwirtlichen Bedingungen in Schach
gehalten. Und die Alltags-Bakterien, die dürfen schon gar nicht rein.
Das Hygienekonzept ist strikt.

Ein Beispiel aus dem Skript des Käsens ist “das Rührwerk anstellen“:
das Rührwerk kalt abspülen, ohne irgendwo anzuschlagen den Stab mit
Flügeln am Drehwerk über dem Käsekessi befestigen, gekonnt rütteln
falls er klemmt, den Rührwerkschalter bedienen aber nur mit der linken
Hand, Rührgeschwindigkeit erst ein bisschen schneller fürs gute
Anlaufen, danach zurück auf Position zwei und erst über die Zeit
wieder schneller werden, und dann mit der Plastikschaufel in der
Rechten die Masse am Kessirand vorsichtig lösen und in Schwung
bringen, und nicht vergessen die Schaufel vorher abspülen. Auch nach
Wochen stolpern meine Gedanken durch das seitenlange ungeschriebene
Käserezept. Beim Basitaler wird schneller gestoppt, beim Älpler höher
erhitzt, und wie war das mit dem Raclettkäse? Ganz langsam kann ich
erste Handgriffe selbst übernehmen. Für ein paar Minuten bin ich im
Zusenninen-Element wenn ich den gepressten Leibern die Ränder schön
abschneide und sie transportbereit machen für den Weg rüber in den
Käsekeller wo das Salzbad wartet.

# Bestseller im Käsekeller

Der liebste Ort ist mir der Käsekeller. Da trainiere ich für die Alp:
Body Building beim Jonglieren mit den Käsebrettern. Jeden Tag werden
die vielen Käse geschmiert, das heisst mit Salzlösung abgebürstet.
Mutschli schmieren ist wie ein ausgedehntes Einturnen mit
Leichtgewichten. Dann aber geht es in den hinteren Teil des Kellers
mit den goldenen Leibern der Basitaler. Drei mal sechs Kilo auf einem
Brett auf Augenhöhe, da komme ich ins Schwitzen. Vom Büroleben
gestraft mit zwei gstabigen schwachen Armen, finde ich in der Not
Strategien wie ich so ein Brett mit Verstellen und Wuchten aus dem
Gestell und wieder hinein heben kann. Aber mit fortschreitendem
Praktikum hebt es sich immer eleganter. Im Käsekeller wird schön
stetig mit den Händen gearbeitet und man hat den Kopf frei für eine
der Radiosendungen, für die im sonstigen Leben nie Musse ist. Und so
reifen sie mit der ganzen unglaublichen Dichte des Schweizer
Radioprogramms in Deutsch und Französisch, diese Käse im Basi. Falls
um 9 Uhr morgens geschmiert wird, fliesst Ernsthaftes in den
Reifeprozess ein, z.B. über eine Ausstrahlung von Kontext. Hin und
wieder kommt eine Prise Französisch dazu. Und geht es auch manchmal
flott und rund mit srf 3, die Ehrfurcht davor, wie Delikat das
Schmieren ist, die bleibt: die tagtägliche Sorgfalt entscheidet, ob in
vielen Tagen, Wochen oder sogar Monaten etwas wird aus dem Käse. Der
Schreck sass tief, als mir ein Brett kippte und zwei grosse frische
Basi Älpler über den Boden rollten. Seither sind die beiden Älpler in
Quarantäne und werden erst als Letzte geschmiert.

# Von den ehrbaren Schmierern

Aber am allerwichtigsten und daran gibt es nichts drum rum zu reden,
basimilch das war Seelenheil pur für mich. Nie vorher hatte ich
ausschliesslich mit Leuten zu tun mit so konsequent eigenen
Lebensläufen: Die Menschen bei basimilch haben mutige Brüche und
Neuanfänge hinter sich, haben „Lebenslauflücken“ voll von
Alpsommerglück, und investieren unbeirrt in die Suche nach Lebenssinn
und -form, für sich selbst, aber auch als mögliche gesellschaftliche
Wege, die unbedingt selbst ausprobiert werden. Das ist genau das was
ich suchte für meinen eigenen Moduswechsel. Ich wollte weg von der
Vorwurfskultur, wo „d Ohrfige“ stetig von einem zum anderen geht, wo
ich mich selbst drin verheddert hatte, und rein in eine positive
Schlaufe. Ich liebe es, Dinge gemeinsam anzupacken. Es wird gewirkt
und ausprobiert, aber auch immer zusammen nach Lösungen gesucht: viel
diskutiert, laut gedacht, eine Erfahrung zur anderen gestellt, die
Politik beigezogen, und auch mal Vorwürfe auf den Tisch gebracht. Zum
Trost wird zum Kaffi in der Sentimentalitätenkiste geschnaust und sich
an etwas Herzerwärmendes erinnert.

Es hat unglaublich Spass gemacht mit euch von basimilch
zusammenzuwirken: mit der super Truppe auf dem Hof und in der Käsi,
während den abendlichen Sitzungen mit der Betriebsgruppe und an
Samstagen mit den Genossenschafterinnen. Ich hatte das Gefühl meine
kleine Veränderung zu leben und das Neue mitzuleben was bei basimilch
entsteht. Ein ganz herzliches Danke an alle Beteiligten. Ich freue
mich schon jetzt darauf, euch, nach meiner Sömmerung auf der Alp
wiederzusehen.
