---
title: Rohmilchprodukte
description: Hinweise und Handhabung der Rohmilchprodukte
permalink: /abo/hinweise/
---

# Hinweise und Handhabung

Wir haben uns für Rohmilchprodukte entschieden, weil sie nicht nur
viel besser im Geschmack sondern auch gesünder sind. Ohne
Pasteurisierung verändert sich die Struktur der Milch nicht; die
Vitamine und Antigene werden nicht denaturiert. Die Rohmilchprodukte
sind jedoch etwas heikler als pasteurisierte Milchprodukte. Darum
sollte man gewisse Punkte bei der Aufbewahrung und beim Konsum
beachten. Wir teilen die Produkte in zwei Klassen ein:

**Heiklere Produkte:** Rohmilch, Früchtejoghurt, Rahm, Butter

**Weniger heikle Produkte:** Käse, Naturjoghurt, Quark

## Rohmilch

Die Rohmilch hält sich im Kühlschrank **bis zu fünf Tagen bei 4°C**.
Wichtig ist es, dass die Rohmilch immer gekühlt bleibt. Die Milch
sollte nach dem Gebrauch **schnell wieder in den Kühlschrank**
zurückgestellt werden und nicht während einer ganzen Mahlzeit auf dem
Essenstisch stehen bleiben. Generell riecht oder schmeckt man es
deutlich, ob die Milch noch trinkbar ist.

### Pasteurisierung

Wer die Milch länger haltbar machen möchte, kann sie auf über 72°C
erhitzen und anschliessend in einer sauberen Glasflasche im
Kühlschrank lagern. Eine eher ausführliche (und aufwendige)
Beschreibung findet sich [hier](http://de.wikihow.com/Milch-
pasteurisieren).

Die Rohmilch kann auch im Tiefkühler aufbewahrt werden. Mehr
Informationen dazu [hier](http://de.wikihow.com/Milch-einfrieren).

> Vorsicht: Nie in Glasbehältern einfrieren!

## Joghurt

Um Joghurt herzustellen, wird die Milch immer auf über 90°C erhitzt.
Naturjoghurt bleibt deshalb meistens lange über das angegebene
Verbrauchsdatum hinaus essbar. Aber aufgepasst: Früchtejoghurt ist
wegen den Früchten weniger lang haltbar. Auch hier gilt: Man riecht
sofort mit der Nase, ob das Joghurt noch essbar ist!

## Quark

Quark gehört zu den Frischkäsen und ist ein angesäuertes Produkt.
Hefepilze und Schimmel dürften lange keine Chance haben, sich an
dieses leckere Produkt zu machen. Weil wir den Quark aus Rohmilch
herstellen, gehört jedoch auch der Quark immer so bald als möglich
wieder zurück  in den Kühlschrank.

## Käse

Je härter der Käse ist, desto haltbarer ist er. Weissschimmelkäse,
Frischkäse, Streichkäse oder Formaggini sollten relativ bald gegessen
werden. Halbhartkäse und Hartkäse sind lange im Kühlschrank haltbar.
Wenn ein Schimmel an der Oberfläche entsteht, kann man diesen
wegschneiden und den Rest vom Käse problemlos geniessen. Die
Schnittflächen können mit Klarsichtfolie oder Käsepapier vor dem
Austrocknen geschützt werden.

## Rahm und Butter

Rahm und Butter wird es ab und zu im Abo als Kostprobe geben. Für eine
bessere Haltbarkeit werden wir beide Produkte pasteurisieren und
angesäuern. Rahm und Butter schmecken schlecht, wenn sie verdorben
sind. Beide Produkte können problemlos eingefroren werden (nicht in
Glasbehältern).

