---
title: FAQ
description: Häufig gestellte Fragen zum Abo und zur Genossenschaft
permalink: /faq/
---

- NB: An dieser Stelle wird ein Verzeichnis generiert.
{:toc}

# Genossenschaft


## Wie werde ich Genossenschafter_in?

Genossenschafter_innen werden von der Betriebsgruppe mit einer
unterzeichneten Beitrittserklärung und der Zeichnung von
Anteilscheinen aufgenommen, womit die Statuten und das
Betriebsreglement anerkannt werden. Ein Anteilschein kostet 300.-
Franken.

{% include button-signup.html %}


## Erhalte ich als Genossenschafter_in automatisch ein Abo?

Als Mitglied der Genossenschaft ist man nicht automatisch Abonnent_in.
Das Milchprodukte-Abo muss zusätzlich bestellt werden und benötigt
zwei Anteilsscheine als Basis.


## Darf ich als Genossenschafter_in im Betrieb mitreden?

Der Vorteil einer Genossenschaft ist, dass die Mitglieder - zusammen
mit den Milchbauern und Käser_innen - über die Entwicklung und
Gestaltung des Käsereibetriebes mitbestimmen dürfen. Das geschieht vor
allem an den Voll- und Generalversammlungen. Sonst werden Umfragen
durchgeführt, um die Meinungen der Genossenschafter_innen zu sammeln.
Informelle Rückmeldung ist auch erwünscht.


## Was muss ich in einem Arbeitseinsatz machen?

Wegen der hohen Anforderungen bezüglich der Hygiene und des Handwerks
können die Genossenschafter_innen nicht überall mitwirken. Deswegen
wird sich die Mitarbeit voraussichtlich auf das Abpacken und die
Verteilung der Milchprodukte begrenzen. In Zukunft möchten wir die
Möglichkeiten der Mitarbeit ausbauen und Minipraktikas anbieten (z.B.
fürs Käseschmieren, die Joghurt- und Quarkproduktion, etc.).


## Wie verbindlich ist meine Anmeldung für ein Abo in der Beitrittserklärung?

Die Anmeldungen sind verbindlich. Unsere Kühe geben jeden Tag Milch
und die Menge kann nur sehr langfristig angepasst werden. Aus diesem
Grund ist es wichtig zu wissen, wie viele Abos tatsächlich verteilt
werden. Wir möchten keine Überproduktion und auch nicht zu wenig Milch
für die Abonnent_innen.


## Kriege ich das Geld für die Anteilscheine beim Austritt aus der Genossenschaft zurück?

Wer nicht mehr Mitglied der Genossenschaft sein möchte, kündigt die
Mitgliedschaft [fristgerecht](/genossenschaft/statuten/#c) und krieg
dann auch den vollen Wert der Anteilscheine zurück.



# Abo


## Wie viel kostet ein Milchprodukte-Abo?

Ein ganzes Abo, bestehend aus acht Liter verarbeiteter Milch, kostet
jährlich 1200 Franken. Das entspricht etwa 21 Franken pro Woche.

Ein halbes Abo, bestehend aus vier Liter verarbeiteter Milch, kostet jährlich 650 Franken.


## Wie kann ich ein Abo als Genossenschafter_in bestellen?

Die Anmeldung fürs Abo kann entweder direkt mit der Beitrittserklärung
erfolgen oder später per Email an {% include email_link %}.
[Mehr lesen...](/genossenschaft/#ein-abo-bestellen)


## Erhalte ich mein Abo das ganze Jahr?

Das Abo wird wöchentlich verteilt, nur in den Schul-Sommerferien (Kt.
ZH) pausiert das Abo für fünf Wochen. An den übrigen Feiertagen,
Ferien und Festtagen wird das Abo ausgeliefert.


## Kann ich mein Abo ferienweise unterbrechen?

Nein. Wer in den Ferien weilt, sorgt dafür, dass das Abo von Freunden,
Nachbarn, Bekannten etc. abgeholt wird. Sie werden sich sicher darüber
freuen.

## Wann bzw. wie oft kann ich mein Abo im Jahr ändern? 

Das Abo wird Ende Dezember fürs kommende Jahr festgelegt. Danach kann das Abo zwei Mal im Jahr geändert werden. Während des Jahres kann das Abo per Ende April und  per Mitte August angepasst werden.

## Kann ich während des Jahres ein Zusatzabo bestellen? 

Falls Platz vorhanden, ist es möglich während des Jahres ein Zusatzabo zu bestellen. Je nachdem wie viele Interessierte auf der Warteliste sind, werden unter dem Jahr Termine für den Start der Abos definiert. Diese Termine könnten z.B. anfangs Mai und Ende Schulsommerferien sein.  

## Wann kann ich das Abo wieder abbestellen?

Das Milchprodukteabo kann unter Einhaltung einer viermonatigen
Kündigungsfrist auf Ende eines Geschäftsjahres gekündigt werden.
Spätester Kündigungstermin für das Folgejahr ist der 30. August des
jeweils laufenden Jahres.


## Warum soll das Abo im Voraus bezahlt werden?

Die Milch fällt jeden Tag an. Damit man eine Sicherheit hat, dass
diese Milch auch konsumiert wird, keine Überproduktion stattfindet,
die Arbeit bezahlt ist, alle Kosten gedeckt und genug Pflege und
Sorgfalt in den ganzen Betrieb gesteckt werden kann, wird nach
regionaler Vertragslandwirtschaftsmanier im Voraus bezahlt. Etwa zu
Vergleichen mit dem GA der SBB, wo der ganze Betrieb, der dahinter
steckt, gewährleistet werden und bezahlt werden muss.



# Milchprodukte


## Wie gross ist das wöchentliche Milchprodukte-Abo?

Ein Milchprodukte-Abo besteht aus wöchentlich ca. 8 Liter Milch, zu
verschiedenen Milchprodukten verarbeitet.

Ein Liter verarbeitete Milch entspricht etwa: 1 Liter Trinkmilch, oder
1 kg Joghurt, oder 300 g Quark, oder 100 g Käse, oder 1dl Rahm etc.


## Was tun, wenn mir dieses Abo zu gross oder zu klein ist?

Ist das Abo zu klein, kann dieses mit bis zu 3 Zusatzabos à jeweils
zwei Liter ergänzt werden.

Ist das Abo zu gross, so empfehlen wir, dieses z.B. mit Nachbarn oder
Freunden zu teilen.


## Welche Produkte sind im Milchprodukte-Abo enthalten?

Das Abo-Sortiment enthält Trinkmilch, Joghurt, Quark, Rahm, Frisch-,
Weich-, Halbhart- und Hartkäse. Weitere Produkte wie Ricotta, Molke-
Drink, etc können das Abo ergänzen.


## Erhalten alle das gleiche Abo?

Nein bzw. nur teilweise. Die Hälfte des Abos (4 Liter) kann
individuell gewählt werden. Dieser Anteil deckt den regelmässigen,
persönlichen Bedarf an Milchprodukten ab und wiederholt sich
wöchentlich (z.B. jede Woche 2l Trinkmilch, 500g Joghurt, 500g Quark).
Das gewählte Produkte-Verhältnis kann halbjährlich geändert werden.

Die andere Hälfte des Abos (auch 4 Liter) ist für alle gleich,
variiert aber von Woche zu Woche. In diesem Teil sind tendenziell
verschiedene Käsesorten (jeweils bis ca. 400g), vereinzelt aber auch
Frischmilchprodukte enthalten. Dieser saisonale Teil bringt
Abwechslung und bietet dem/der Käser_in die Möglichkeit zu Innovation
und Eigenkreationen.


## Auf welche saisonalen Spezialitäten darf ich mich freuen?

Grundsätzlich freuen wir uns auf die kreativen Einfälle von unserem
Käser_innenteam und lassen uns überraschen, mit welchen saisonalen
Spezialitäten sie uns beglücken werden, wie z.B.
Sommerkräuterstreichkäse, Bärlauchformaggini, Beerenrahmjoghurt,
Heublumenkäse, geräucherter Ricotta, Molke-Drinks, Raclettekäse und
evtl. Fonduemischungen. [Mehr lesen...](/abo/#produkte)


## Woher stammt die Milch für die Milchprodukte der Genossenschaft basimlich?

Die Milch stammt von 22-25 behornten Braunvieh-Milchkühen, welche auf
dem Biohof Im Basi in Dietikon leben. [Mehr lesen...](/hof)


## Wo werden die Milchprodukte hergestellt?

Alle unsere Milchprodukte werden von einer Käserin und einem Käser,
die je zu 60% angestellt sind, direkt in der hofeigenen Käserei in
Dietikon hergestellt. [Mehr lesen...](/hof/#die-hofeigene-kserei)


## Kann ich in meinem Abo auch regelmässig spezielle Milchprodukte (wie z. B. Sauermilch, Hüttenkäse, Kefir, etc) beziehen?

Im Abo sind folgende Milchprodukte regelmässig enthalten: Trinkmilch,
Käse (verschiedene Hart-, Halbhart- und Weichkäse-Sorten), Quark,
Joghurt, Rahm. Das Verhältnis dieser Produkte kann individuell gewählt
werden und wiederholt sich wöchentlich. Der saisonal wechselnde Anteil
des Abos lässt Raum für weitere Kreationen unserer Käserin und unseres
Käsers und bringt Abwechslung und neue Geschmackserlebnisse ins Abo.
Ob ein saisonales Joghurt oder ein Kefir, Molkedrinks etc, wir freuen
uns! [Mehr lesen...](/abo)

# Rohmilch

## Welche Vor- und Nachteile haben Rohmilchprodukte?

Rohmilchprodukte sind naturbelassen und haben viele Vorteile. Sie sind
besser im Geschmack und auch gesünder. Ohne Pasteurisierung verändert
sich die Struktur der Milch nicht; die Vitamine und Antigene werden
nicht denaturiert.

Wird die Milch jedoch nicht pasteurisiert besteht eine leicht erhöhte
Gefahr an einer Listeriose zu erkranken.

Generell kann man sagen, dass die Gefahr von Listerien mit dem
Reifeprozess abnimmt. Somit enthält der mehrere Monate gelagerte
Hartkäse in der Regel keine Listerien, bei Frischmilchprodukten könnte
es eher der Fall sein.

Hygiene und somit die Vermeidung jeglicher Listeriengefahr hat für uns
Toppriorität. Auf dem Hof, in der Käserei und beim Abpacken befolgen
wir sehr strickte [Hygienestandards](/abo/mitarbeit#hygieneinformationen).


## Ab wann können Kleinkinder Rohmilchprodukte kosumieren?

Grundsätzlich gilt, dass Kinder unter einem Jahr eher keine
Rohmilchprodukte essen/trinken sollten. Danach gelten eigentlich
dieselben [Vor- und Nachteil](/faq/#welche-vor--und-nachteile-haben-rohmilchprodukte)
der Rohmilch wie für Erwachsene.


## Dürfen schwangere Frauen Rohmilchprodukte kosumieren?

In der Schwangerschaft sind Frauen anfälliger auf Infektionen, da ihre natürliche Abwehr
herabgesetzt ist. Deshalb gibt es auch ein etwas erhöhtes Risiko, an
Listerien --- sollten diese denn in den Rohmilchprodukten enthalten sein
--- zu erkranken.

Ob eine Frau sich entscheidet, während der Schwangerschaft
Rohmilchprodukte zu essen, ist also eine Risikoabwägung. Genauso wie
z.B. die Entscheidung sich in ein Auto zu setzten oder Ski zu fahren.
Es gibt gewisse minimale Gefahren, die gegen den Genuss von
Rohmilchprodukten abgewogen werden müssen.

Die Entscheidung jedoch, ob eine Frau während der Schwangerschaft
Rohmilchprodukte essen möchte, können wir nicht abnehmen, jede muss
das Risiko für sich selbst beurteilen.


## Wie soll man mit Rohmilchprodukte umgehen?

[Hier lesen...](/abo/hinweise/)


# Depots


## Wo kann ich die Milchprodukte beziehen? Wo werden die Depots zur Abholung der wöchentlichen Milchabos stehen?

Die Milchprodukte werden von den Genossenschafter_innen von
{{site.info.shortname}} als wöchentliches Abo in Depots verteilt.
Grundsätzlich werden die Depots dort eingerichtet, wo unsere
Abonnent_innen sie einfach und schnell erreichen. Geplannt sind Depots
in der Stadt Zürich und Oerlikon, sowie eines auf dem Hof Im Basi in
Dietikon. [Mehr lesen...](/abo/depots)

Zudem kann weiterhin eine Auswahl der Produkte im Hofladen von Anita
Triaca und Fabian Brandenberger auf dem Hof Im Basi in Dietikon
gekauft werden.


# Mitarbeit


## Was wird von mir erwartet? Wie viele Arbeitseinsätze muss ich pro Abo leisten?

Ein weiterer Vorteil dieser Genossenschaft ist, dass die
Abonnent_innen, wo möglich, im Betrieb mitarbeiten dürfen bzw. müssen.
Konkret wird erwartet, dass Genossenschafter_innen mit einer Abogrösse
von acht Litern mindestens vier Einsätze, bzw. vier Halbtage, pro Jahr
leisten. Für jedes Zusatzabo von zwei Litern wird einen zusätzlichen
Einsatz von den Abonnent_innen erwartet. Wer sich öfter beteiligen
möchte, ist herzlich willkommen!
[Mehr lesen...](/genossenschaft/betriebsreglement/#mitarbeit)


## Können während den Einsätzen auch Kinder mitgebracht werden?

Grundsätzlich sind Kinder auf dem Hof willkommen und auf jeden Fall
ist auch Raum da für einen Hofbesuch. Doch ein Bauernhof birgt für
Kinder auch Gefahren, und beim Abpacken muss das Hygienekonzept
eingehalten und die Tätigkeit erfüllt werden können. Bislang ist kein
Kinderhort vorgesehen, der während dem Mitarbeiten auf die Kleinen
aufpasst. Gerne können sich Eltern mit Kindern organisieren, so dass
z.B. eine Person zusätzlich mitkommt und auf die Kinder aufpasst,
während die andere(n) am Abpacken ist/sind. Je nach Nachfrage kann
dies im kleinen Rahmen oder auch im grösseren Stil (z.B. mit festen
Daten fürs Abpacken mit Kinderbetreuung) durchgeführt werden.
